今天的话题主要是源于我对于上一轮整个楼市牛熊转换的思考。在这一轮牛熊中，我们
见到了太多的人，从看多转变为看空，包括我们投资圈子里面，现在 95%以上的人都是看空
的，看空的人特别多。关于这种现象以及自己的投资，我进行了整个反思。过去仅仅是关于
楼市的，但是到了今年由于股市见底反弹，我又有了更多的思考，那么就结合股市和楼市，
包括 我对于未来 10 年我自己投资的一些思考进行一个反思，同时也做一个分享。
题目叫做上一轮涨跌，我们到底错在了哪里？
我们首先想到的是 95%的人看空，那么 95%的人都认为自己是错的，毕竟我们投资是要
看盈不盈利的，绝大部分的人都是以盈利与否来判断自己这轮到底做对了还是做错了。那么
第一个部分我就来谈一谈到底我们错没有错，我用的题目也是非常的明确，叫总体而言你可
能并没有大错，我也就告诉大家了，这一轮投资我们中的绝大部分人其实没有犯多大的错误，
或者说他所犯的错误和他理解的不一样。
第一个部分就是不能以结果看对错，这是一个非常重要的投资中的概念。我们绝大部
分人都会觉得老师你看我 2018 年我买了一个房子，然后到现在跌回去了，甚至于我身边有
很多很亲密的人也在跟我讲，说是我们在哪一年买了哪个地方，比如 2019 年的深圳，
现在很多深圳的房子已经跌到了接近 2019 年，很多城市的房子甚至已经跌破了 2018 年，个
别城市跌到了 2015 年，我们当时真不应该买，我们错了。我想告诉大家的是用这种思维来
看待投资是有很大的问题的。为什么？我简单来分析一下，如果我们把时间点再拉回去，假
设在回到2016、2017、 2018年，时间再重新走一遍，你觉得你会怎么做？你会不会在那个时
间点不买房子， 眼睁睁的看着这些房子，从你关注的价格涨 30%、50%，甚至于翻一番，眼
睁睁的看着身边的 这些人买房都赚了账面上的钱，而你无动于衷，你的唯一的想法就是它一
定会跌回来的。我想问的是你当时敢这么想吗？或者说当时你会这么认为吗？要知道站在过
去的时点，没有人能够想到房子会涨一倍，绝大部分人不会想到房子会涨一倍的，也不会想
到涨了一倍的房子竟然还会跌再跌回来，这是一个非常正常的认知。如果说你站在某一个时点轻易的说投资品可以轻而易举地翻一倍，除非你有着非常详尽
的逻辑分析，或者说你有着很丰富的经验，否则的话你这句话基本上就是胡说，反过来也一
样，一个正在飞速上涨的市场，你告诉所有的人说这个市场一定会跌回原点的，这句话也基
本上属于胡说八道，更何况如果站在不同的时间点，比如说你站在 3 年 5 年以后，你站在不
同的时间点得到的结果是不一样的。如果说你在所谓的最高点你把它抛掉了，你就认为你是
做对的，你在最高点没有抛掉，跌回来了，你觉得你是错的，如果过几年又涨回去了， 你会
觉得你又做错了一次，或者说你没有卖房子，你觉得你又做对了。所以所谓的对错都是一系
列的行为而造成的，也是对应着一个时间周期的，不是我们站在这个时间点简单的去分析说
因为房子跌回去了，或者是因为我亏损了，我做错了，不能用这样的结果来判断对错。 一
会我会专门有一个章节来讲，我们到底做错了哪些。
如果说你还是沉迷在这个价格和你的买入价格之间的关系的时候，你的投资水平很难提
升，这是我送给所有楼市投资人，也包括所有投资人的，哪怕你是在股市中也一样。用楼市
去解释这个事情，大家可能不太容易去理解。原因是楼市的周期特别长，它的交易成本特别
的高，如果用股市去讲，我经常说房股本相通，如果用股市去讲，大家可能就会非常的清晰
这个点是什么样的，或者这件事是什么样的，一只股票涨涨跌跌的波动是非常正常的，如果
你没有在最高点把它卖掉，你就认为自己是错了，很可能会被打脸，因为你持有一段时间以
后，最高点可能又会被踩在脚下，同样你没有在最低点的买入，你追高了短时间被套，你可
能也认为自己是错了，其实不一定可能在几天或者几个月以后，这支股票会远远的超过你的
买入点，这只是浅层次的，不能用结果来看对错。
还有更深层次的我只是简单讲两句，我讲出来大家不一定都理解，但是理解的人可能会
有所感悟，所以我简单的说一下，你很可能会存在一种情况，你做错了，但是你赚钱了，你
做对了，但是你没有赚钱，那么这种情况就是投资品本身的价值和你行为之间的关系，我们
在股市投资里面这种人非常常见，就是买了一只不怎么样的股票，但是由于刚好碰到了几个
涨幅，或者是碰到了一个涨停板，他会觉得他对了，于是他以后就会买这种类似的股票去追
涨停板就越亏越多，反过来也是一样，你买对了一只票，但是突发利空，或者大盘不好，短时
间你亏钱了，这并不能否定你的操作是正确的。
具体来讲，更深层次的不以结果看对错指的是什么呢？指的是我们有的时候会买错一只
股票，但是你赚钱了，比如说你买了一只正在退市的股票，但突然之间主力进行了一个涨停
板的拉升，你可能拉了 2~3 个 5% ，你赚了百分之十几二十，你可能觉得自己赚钱了，于是
以后你就会经常的介入这种叫退市的股票去赌，它会上涨，越亏越多，反过来也是一样，你
可能买对了一支票，但这支票偏偏这段时间由于某一个利空，没有人知道的利空突然之间袭
击过来跌了一点，于是你觉得你自己错了，但实际上这个利空是个很好的买点，未来它会越
涨越多，所以不能以简单的这种结果来看对错，我们要看对错，最重要的一个点还是你一
整套的投资思维， 以及你的投资是不是有逻辑基础。
一会我会再讲楼市的时候再专门讲一下，楼市里面有很多东西是没有逻辑基础的，现在
大家都知道了，比如说一线永远涨，当然还有一些大家还不知道的，比如说县城没价值，这
些都是错的，所以不要简单的以你现在赚钱或者不赚钱这个结果来看看对错，你应该怎么样
看？应该你回到当年那个时间点，我可以告诉大家，像这一波下跌是超出所有人的预期的，
所有人还包括了这些政策执行者，否则的话他不会今天用如此大力度的政策来救市，就连他
们自己都没有想到，这个市场会变成今天这个样子。所以说无论你是买的哪一个地方的房子，无论你是在多久之前买的，它跌到了你的买入
价格，甚至于让你还亏了一点，这种并不一定是你错了，只有一种情况，你追的太高了，这
种才是你错的。比如说像深圳有很多小区已经跌回到 2019 年了，甚至跌回到 2016 年了，如
果你回过头来站在 2020 年的深圳去看，真的是没有人能够想到房价会如此的上涨， 而且
在未来会如此的下跌，是没有人能预判的，如果你觉得或者说有些大 v 说我自己能够预 判
到，完全就是胡说八道，这种预判去投资，即使这次你躲过了，未来你还是会闯祸的。
第二个话题是刚需避无可避，这就是我要给更多的购房者所说的，因为我们很多的购房
者实际上它是一种刚需，所谓的刚需指的是他在改善它的居住条件，比如说他原来没有房子，
他上了个车，这类年轻人；第二个是他的孩子到了一个新的城市，他给孩子买了套房子。第
三个是他原来住的条件很不好，在楼市大涨中他想换一套。我告诉所有的这种情况的人，你
们没有做错，不要说你们，换成任何人，当市场如此疯狂，涨了如此之久，持续了 2 年 3 年
，甚至于个别城市 5 年上涨的时候，你让一个没有房子住或者房子住的不够好的人，你说让
他去判断未来市场会下跌，超出人性了，这对一个人的要求太高了，太超出人性了。对于所
有的或者绝大部分刚需来说，你们没有错，只是你们碰到了这样一个过于被干预的市场，导
致了价格的波动，使得你损失惨重，但即便你损失惨重了，你也不要把这些责任或者错误归
因于自己，说你看我错了，我是不是应该怎么样。你没有错，在这种市场情况下，作为一个
使用者而言，你是没有办法去避免的。尤其是当一个市场长期的下跌，中间又经过了一波又
一波的微小的调整或者横盘，紧接着下一步上涨又来到，这种时候任何人都不可能避开的，
投资人都做不到，不要说刚需客。所以在我们群里面的我们绝大部分群友，如果你属于刚需
不要过于自责这件事儿，你是没法避免的。你唯一能够避免的话情况，我下一个点会讲，那
是你唯一可以避免的，但是除此以外的情况你都不能避免。
那么作为投资人，我来讲讲今天下午我在群里面问过大家一个话题---你们为什么会追
高？大家都说我不太懂或者我怎么怎么样，我觉得说的都不对。大家可以还原一下你在那
一个大涨的牛市中，你的心态是什么样？是不是你看着那个房子天天的往上涨，你很慌？看
着楼市像疯了一样的上涨，你觉得非常的无助，你知道那种无助和慌是因为你不懂吗？其实
懂也一样，懂的人一样慌，根本的原因在于你的仓位不够。
我为什么会问大家，你们在股市的牛市中，如果你看见大涨，你会不会慌？可能你们会
觉得老师我不会慌，他就从 3000 涨到 8000 我也不会慌，那是因为你们没有经历过，你们
真的经历过，你一定会慌的，那跟懂不懂没有关系，你懂又怎么样？你觉得 3000 点涨到
5000 点，这个市场就已经是疯了，但是紧接着它涨到 6000 了，它又涨到 7000 了，你一定
会疯的，市场疯不疯你一定会疯，你会觉得我不够懂，市场涨这么多难道没有泡沫吗？实
际上你是对的，但是由于疯狂上涨，你都开始怀疑自己是不是错了，对吧？
在 3000 涨到 5000 的时候，你就应该避免，因为这个股市已经涨太多了，那么股市后面
涨到 6000 7000 8000 都和你没有关系，但是人性是做不到这一点的，因为你没有仓位，你就
是踏空的，我告诉你踏空的人是最惨的，他一定会被迫在高位接盘，你听完我的课都没用，
你一样会这样做的。因为你觉得你自己懂，你一定会去找很多所谓的投资标的的，而且有很
多投资标的你恰恰分析对了，不是因为你厉害，而是大牛市来了都涨，这个时候你就会觉得
这个股票原来我就觉得挺好的，我觉得这个股票会涨到 50 ，结果涨到了 80 对吧？你这个
时候你会觉得这家伙高了80 太贵了，紧接着涨到了 120， 你会不会疯？你会觉得我可能判
断错了，然后你在120买入了，几天后它就涨到了 200 ，你会说我做对了，紧接着它就是一
去不复返的往下跌，跌到几十块钱二三十，这种情况出现的少吗？
我告诉大家楼市也是一样的，最根本原因在于仓位，大家投资太短了时间，对于仓位的
重要性，我在股票群里面无数次的给大家讲，我说仓位才是投资，一个人投资是不是高手的最重要的点，而不是买入价格。当然为什么是这个东西，大家可能理解的不够深，还需要
跟着我在一个完整的牛熊里面去感受。而且你所觉得仓位可能和我们所说的真正的仓位不一
样，但是我可以简单的给讲一下，就是仓位很重要，作为刚需为什么避无可避？是因为刚需
没有仓位，你现在就理解了，为什么我说刚需避无可避了，刚需就没有仓位，他要住，他又
没有仓位，你说他怎么避？是吧？一个正常的人都避不开的，一个正常的人看着一个市场涨
了三年了两年了，他怎么可能告诉别人说这市场是不理性的，他只会认为自己是不理性的，
他不会认为市场是不理性的，这就是一个正常的人。而且我告诉大家巴菲特也做不到，巴菲
特他之所以能够避免追高，是因为他的仓位足够，如果你告诉老巴说你空仓，然后让他故意
的把整个市场最低迷的阶段躲过去，你觉得他能做到吗？他也做不到。作为一个资深投资人
而言，我太知道仓位在什么时候更重要了，所以我们会避免那个点，这就是反复给大家讲的
，熊市中要买，熊市中要买，熊市中要买，并不是一个多高深的道理，他只是告诉你在牛市
中你就不会慌，就这么简单。
我不知道大家听懂了没有，所以我讲了 20 分钟只讲了前三个点，这三个点非常重要，
我可以告诉大家这三个点对于投资而言是对于楼市而言，它是一个非常重要的点，对于投资
而言：
你不要以结果看对错；
你没有仓位的人，你一定会有踏空性的恐慌；
而作为刚需，那你就你避无可避，你一定会追高。
所以说所有买贵了的人不要自责，你们自责是没有道理的，是你们不懂投资的一个典型
的表现。你们以为下一轮碰到这样的行情，你们就能躲过吗？你没有仓位你一样躲不过对
吧？你现在股市已经跌了这么大一波了，有没有人着急？我的股票群天天跟大家聊，我就知
道我股票群里面有很多人踏空了以后着急的，他不懂吗？他跟了我这么久，他为什么会着
急？是因为在仓位最低的时候他没敢买，他没仓位，而不是在仓位最低，是在市场最低的时
候他没敢买。他没有仓位，正因为他没有仓位，所以市场只涨了一点点，但是不回调他就会
很着急，他就会追高，这是所有人都避免不了的。说熊市要买入最重要的一个点在这儿。
好了继续往下讲，没有人可以预测走势，各位你们确实不要太高估自己了，觉得早知道
市场会跌成这样子，我就不应该买，早知道这个市场会怎么样，我那个时候就不应该追，你
怎么会知道连专业的人都不知道，你又怎么会知道？你之所以会这么想，是因为你不想让自
己犯错，你是完美主义者，或者说确确实实买的太多了，对你造成了困惑，否则原谅自己
。 没有人可以预测走势，在 2021 年 2 月份的时候，甚至没有人可以预测深圳跌，即便有
人预 测到了深圳跌，他也不会预测到深圳跌上这么久，他都是走一步看一步的，只不过无
非就是 他比别人能熬一点，包括我也是一样，我之所以能够在去年才买股票，只是我比别
人能够熬 夜而已，我并不知道股市会跌到哪一个点位，我是完全不知道的。所以各位没有
人可以预测 市场的走势，没有任何一个温州人会知道 2010 年是温州未来 14 年的高点，甚
至于是温州未 来十六七年十八九年的高点，没有任何一个温州人会知道。也没有任何一个
杭州人会知道， 杭州在 2010 年之后会连跌 5 年，又会在 2016 年以后又连涨 5 年，谁都
不知道，大家不 要觉得自己会预测，没有人会预测，所以你没有犯什么错误，你说早知道市
场跌这么久、这么多我就不买了，你不可能知道，你买了也不是错误。
第五个方面是你真的有更好的选择吗？我身边有一些关系比较好的人就跟 我讲，说是
你看我买这个房子跌了这么多，早知道我当时不买就好了。各位你买房子的钱是 大钱，不
买就是几百万对吧？你把上百万的钱放在身边，然后你不做任何的投资，你觉得可能吗？这
种贬值的恐慌，尤其是在疫情期间那种贬值的恐慌，你不会去投资别的投资品吗？ 或者你
不会去做一些其他的实体类的投资吗？或者你不会去走到海外去投资一些你不了解的产品
吗？其实不是的，我们之所以觉得楼市错了，是因为这个结果放在你面前了，你误以为其他
没有发生的结果会更好，这是我们所有投资人容易犯的一个很大的错误，不仅仅是楼市投资人，股市投资人也容易犯。我可以告诉大家，你在一个中国历史上最容易赚钱的楼市都亏了
，那么你可能在其他市场会亏得更惨，这件事不是为了安慰大家，而是我有很多粉丝在跟我
聊的时候说老师当年我没有听你的去买一套房子，虽然这套房子跌了，但是我投资了信托投
资了啥，当然也包括我身边还有投资鼎益丰的，我曾经劝过他，我说你不要去买鼎益丰，深
圳的人都知道鼎益丰是什么，最后血本无归。
所以我想告诉大家的是手里有钱就会得瑟，这是普通人的一个特点，你得瑟的好，你就
得瑟到亏的少的产品上，你得瑟的不好，你就得瑟到亏的血本无归的产品上，而 90%的人得
瑟不到盈利的产品上，因为盈利这件事情本来就太难了，我说的这是真话。还有更重要的点
是你不要觉得你的楼市投资有这样那样的问题，但是楼市它有一个最重要的作用就是让你不
丢筹码，因为你卖不掉，你也不愿意亏了卖，所以你根本就不会丢筹码，正因为你不丢筹码
，你就不会轻易割肉，因为你不会轻易割肉，在下一轮行情中你还有机会。这件事情在股市
中出现了无数次，在我 1 月份往死里买股票的时候，那一个月我买了将近 100 万的股票，还
有我 2 月份买股票的时候，2 月前 5 天，当然其实 2 月的 5 天之后我也在买，只不过后面
我买的 就节奏慢了一点。在我一二月份买股票的时候，我身边有多少人事后告诉我说他在
割肉，你们中间不知道有没有人在一二月份割肉，那就是割到最低点了，这就是筹码的损失
，你下桌了，对吧？一个牌桌你下了牌桌，你还是有什么机会，你没有机会了。所以大家还
是过于自信，我认为很多人的反思都是过于自负了，没有站在客观的角度去反思，把自己看
成全能型的选手了。包括现在有很多人分析楼市也是这样的，我为什么不爱在群里面跟看大
家分析， 是因为我曾经在一个专业的粉丝群，房地产的群里面说，你们都是号称有什么上
千平米的人的，我说你们这些分析都是没价值的。你们过去分析就是说你们啥都知道啥都懂
，你们认为要涨，现在你们又分析你们啥都懂，你们认为要跌，你们就没有敬畏之心，你们
凭啥就觉得自己分析一定是对的，你们凭什么就觉得自己一定啥都懂对吧？我说你们的分析
如果是基于啥都懂的就不用看，一个真正好的分析是基于自己啥也不懂，大家觉得可能很矛
盾，慢慢去体会，如果你的那种分析是觉得自己啥都不懂的情况下的分析，我觉得才可以看
一看。你一弄就是未来的楼市要大跌，原因就是 ABCD 什么人口减少，什么经济不好，什么
美国制裁什么供应量太大了，这不是分析。你是已经假设它要跌了，然后拿出来 ABCD4 个
原因往上套。当年你们分析涨不就这么分析的吗？
所有分析自己什么都懂，什么都会涨或者会跌的人我 都不想看，因为过去你就错了，
未来你还会错一次，然后分析其他投资也是一样，所以各位 投资这件东西最关键的一个点
就是绝大部分人什么都不懂，正因为绝大部分人什么都不懂，
所以在拐点的时候往往选择错误。还有第二个点是老是觉得自己投资这件事没做，对投资
其他事情就能做对了，我告诉你们投资什么都做不对，你投资这件事情没有做，对投资其
他事情一样不会做对，是因为你的认知不够的，你想楼市你都已经研究了这么久了，最后
你都说我做错了，更何况那些市场你都没怎么研究，你还是会做错的。所以说一会我会讲，
我们绝大部分人只有配置才是最好的。
最后一个点大部分都采取了错误的投资方法，这是我今天特别想说的，在群里面我跟大
家随便聊了几句，就看我在我的股票群里面经常给我的粉丝讲最根本的投资方法是什么？
而且我有很多例子来跟他们分析，我告诉大家，你们基于未来宏观大势和价格涨跌来预
判的投资是最差的一种方法，这种方法就相当于小学生做高考题。如果你们告诉我说老师我
觉得未来的股市没有希望，未来楼市没有希望，原因就是刚才我说那些 ABCD 什么经济不好，
中美战争什么什么人口减少了、消费降低，或者你跟我说行业的时候，你给我讲的行业里面
都是那些乱七八糟的方法，都是那种宏观的宏大叙事。
都不用听，都是错的。原因特别简单对吧？你回头看看，我们当年看不起的，是不是都是现在涨得好的，比如
银行。我拿一些已经发生的例子给大家讲，不然大家都觉得我在胡说八道，大家当年都说银
行股肯定不行，原因就是这么多的烂尾楼对吧？这么多的断供，银行肯定未来就没希望有什
么坏账隐藏的，看不到的那的一堆是吧？最后你看看银行涨成什么样了，包括煤炭也是，都
说未来就是新能源了，未来大家都不用煤了，碳中和什么的又说一堆，最后煤炭涨这么好，
你们想想你们是不是这么分析的？只要你是这么分析的，你就不用跟我讲，我一听我就知道
， 就这种分类方法我就不爱跟大家说，就你用这种方法来跟我讲，我来给你随便再说几个
未来 还会发生的事，比如说大家说人口减少奶粉就不好了，对吧？年轻人不喝白酒了，所
以白酒就不行了，这些我觉得都没啥可说，有机会在比较专业的环境下，我跟大家聊一聊这
个话题， 你这种分析方法一定是不赚钱的，一定是错的。
那么第二个部分哪些地方做的还不够好。
这个就指的是我们过去在上一轮行情中真正犯的错误。在上一轮我们的牛熊转换整个楼
市中犯的这种错误，第一个就是追高，这个是真不对，你追高一定是不对的，虽然你是空仓
没仓位，你有踏空恐慌，但是你也不能在最疯狂的时候介入，当然所谓的疯狂都是事后看的，
所谓的疯狂都是事后看的，当时我们并不知道是不是高了，那就要有一些方法论。如果我现
在说你 2020 年以后再买入股深圳的房子是错的，你可能不服气，因为老师你这都是回头看，
你这都是有结果倒推的。但是我可以告诉大家的就是当一个市场在短期内涨了一倍，然后国
家出现政策限制的时候真的要谨慎。我曾经在我的朋友圈和一些场合讲过这个话，就是说深
圳在 2020 年以后不要追高了，可能有些人没听过，那么朋友圈也可以再看一看，我说这些
话的意思就是追高这件事情是非常谨慎的，而且追高这件事情很容易犯错误，所谓的犯错误
就是过早的判断已经高了。我给大家举一个我的例子，我在 2005~2007 年那波大行情中，也
就是股市涨到 6124 点的大行情中，我过早的下车，我大概在 4000 点左右，我清空了我所有
的基金，然后我眼睁睁的看着它涨到 6000 点，我一点都没进，我虽然知道我判断错了，但
是我依旧认为我不能再追高了，然后这个市场一直跌，跌到了 1600 多点我都没有买，也就
是说那一轮我从 900 多点赚钱赚到 4000 点，当然那是开放式基金，因为当时我不太敢炒股
票，我就没有买股，我买的开放式基金大概赚了几倍，我不太记得了，两倍多三倍，然后我过早的清空以后，我整个熊市没有介入这件事情，在 2015 年又发生了一次，2015 年的时候
我错过了最后的一波行情，然后我就一直等到什么时候我介入的，熔断之后也就 2016 年 1
月份熔断之后我才开始进入的市场。我告诉大家的不是说我有多厉害，而是涨太多了这件事
情就是很容易判断过早、判断错，会提前出局，但你得认，你一旦出来就不要再进去了。而
我们股民恰恰容易犯的错误就是容易再进去，所以追高这件事是坚决不要做的，而且并不是
所谓的事后才知道，就当时怎么才能知道短期内涨幅过高，你就有追高的嫌疑了。不论是楼
市还是股市，还有第二个点涨了太多的年份，你也有追高的嫌疑。这点我想不用再多讲了
，你市场都涨了4 年了 5 年了，杭州人还认为还会涨，更为关键的是当其他市场都在下跌的
时候，杭州人依旧认为它还会涨，我就觉得还是有点问题的，还是有点问题，虽然我并不
知道杭州哪一天会下跌。
第二个是杠杆过高，我想我就不用多讲了，大家都知道都感受到了在上一轮行情中我们
容易犯的一个错误，并不是因为你买的多贵，或者你买的多便宜，而是你根本熬不住。今天
为止有很多真卖房的人，不是因为他的房子跌得很惨了，你要说跌的惨，我估计可能谁都没
有那些所谓的大 v 惨，为啥？ 因为 V 大 v 买的多，那些所谓的大 v 或者说那些买了很多套
的人，总金额很高的人，贷款金额很高的，没有那些人惨，但那些人中有些人还能熬得下去，
就是因为它的杠杆还在一个合理的范围内。最重要的一个点就是我们很多人当时用了错误的
方法，比如水库的方法，你的杠杆太高了，这种杠杆高最大的问题不在于跌了多少，而在于
你熬不住。我可以告诉大家，如果你不卖，你涨的再多都没意义。如果你不用金融手段和方
法，也不用卖出的方法，实际上你这个房子涨得再多，在你没有卖出之前都是账面价值，这
件事情是有意义的，账面价值并非没有意义，是有意义的，只不过我想告诉的是对你改善现
金流没有任何的帮助。如果你不用再抵押的方法，你也不用卖出的话，对你改善现金流并没
有任何的帮助。所以说其实涨跌你都应该想到，如果你不卖出的时候，你不做再抵押的时候，
你还能不能熬得住？那么涨的时候是你主动选择不做再抵押，不去变现，不去卖出，跌的时
候是你被动的，无法做再抵押，也无法卖出，这个时候影响你的就是杠杆，无论涨跌都是杠
杆。大家不知道你们有没有听懂这句话什么意思？
我想告诉大家的是不要把涨跌与你的杠杆联系起来。这就是我过去在线下课反复给大
家讲的，你不从银行再贷款，你能熬多久----这句话你要问自己，我不从银行再贷款，我也
不卖出这个房子，我能熬多久？我不是给大家讲过，我说我能熬，一直熬下去，到今天为止
我是这样子的，就是我的现金流完全可以覆盖我的月供，这就是安全的。这个时候是跌得很
惨，跌得很惨又怎么样，等它涨回来不就行了吗？就像你涨了很多又怎么样，不是一样就
跌回来了吗？
大家听懂我的意思了，那么第三个方面是不重视现金流，这一点我简直不想多说，就是
因为水库统治了过去的整个楼市，大家都是以贷养贷这种方式，所以大家都不重视现金流，
大家觉得所谓的现金流就是我不断的把款贷出来，不断的增加成本，我曾经在所谓的多军的
专业群里面说，有人曾经说我只要能贷出来就行了，我说贷款不就是增加成本的，贷款它只
有一个作用，就是增加成本，而增加收益的是你的投资技巧，贷款是无法增加你收益的， 之
所以你能够通过贷款增加收益，是因为你选对了房子，然后这个房子上涨了，让你增加了
收益，跟贷款有啥关系？你再好的房子，只要你贷款越来越多，你的成本就越来越多， 所
以以贷养贷是一个错误的方法。在这种方法下你就不可能重视现金流，因为你被一个错误
的方法论所主导。
我就不太赞成以贷养贷，因为我说不太赞成，而不是说非常不赞成的，原因是我身边的
粉丝他们就是以贷养贷的这种思路，我也不可能在短时间内完全改变粉丝，更何况你也要承认粉丝自身他可能没有那么强的造现金流的能力，你不完全不让他以贷养贷，他可能就买不
了房子了，所以我只能说我不是那么赞成。但是从现在往后我会越来越不赞成，原因是什么？
现金流太重要了。
房子金身已经破了，过去房子不会跌，现在房子越跌越厉害，甚至于有些地方的房子可
能不一定会涨回去了，这个时候不重视现金流就不行了。所以各位我再说一遍，未来你买房
子尽可能的问自己这个问题----我不再做再抵押也不卖出，我能熬多久？多问问自己这个问
题， 有人说老师你倒挺会说的，如果我不做再抵押，我也不卖出，我可能就买不了啥房子
，没办 法，这就是现状，大家一定要认，这就是你的目前的能力，你就是买不了个啥房子
，这个时候你就要考虑是不是应该先去赚钱。过去我们认为我去赚钱的话房价不等人，房子
就涨到天上去了，我永远追不上房价涨，那么这一轮给你给了机会了，告诉你你可能去赚钱
，房价还可能会跌一点，你可能会买的更好或者几年不涨，可能也只能这样了，因为说真话
房地产投资在中国以后会跟普通人越来越没有关系，这个地方我插播一点点题外话，这种行
情之后，我们就像新加坡，新加坡和香港都是一个结果，普通人你就是住房子很困难，新加
坡告诉你是有，香港告诉你不太有，但是对于房地产投资，无论新加坡还是香港跟普通人一
点关系都没有，可能香港还好一点，还有一点关系。以后的房地产跟绝大部分人，包括群里
面是 200 多个人，可能有一半的人不太有资金去投资了，或者不太有能力去投资。当然大家
可能也会说老师你这么说的话，是不是房地产就跟我们完全没有关系了，有一点点变形的关
系，我来讲一讲，未来会出现一种情况，从长周期的看，房子依旧会涨，就像美国一样，美
国的房子是这样的， 不同的片区长得不一样，或者我们不用美国举例子，我用就用所有的
发达国家未来的房子 能它的作用就不再是增值了，可能是保值和其他一些功能，我在后面
的篇章会讲。所以房子对于大家而言，对于不同的人群是不同的价值的。对于富豪这个阶层
，房子就是保值用的增不增值没啥意义，它增值不靠这个。
对于富人和上中产而言，房子主要作用是增值，因为这些人也没啥其他的招，你让他再
去投资其他东西，他也没这个能力，坑也太多，他只有通过房地产能够容纳他这么大的资金
量。那么对于中产而言，房子说真话真的不是增值的是保值的，因为你买的那些房子很多房
子增值会慢，它也会涨，但是可能别人涨两三轮你才会涨一轮，对于最穷的那些穷人而言，
它就跟房地产是没有关系的。对于下中产而言，他是勉强可以买到一些保值的房产的。也就
是未来的房产其实分为三种，第一种房产，绝大部分的房产有它是居住功能为主的。第二种
房产，我们所说的省会的不太好的位置和那些三四线核心的位置，以及一线的郊区，这些房
子是给大部分人作为保值用的，它也会增，但它增的会慢，它可能在几轮中才会增，可能长
周期看它刚好能够跑平或者略微跑赢通胀。那么真正我们说的房产投资指的是那些能够大幅
跑赢通胀的房子是第三种，这些房子跟绝大部分人关系不大了，以我对我的粉丝的了解，可
能 50%的粉丝是买不了这样的房子的。所以在这种情况下，我们的房产未来会分化的更加厉
害，当然这个分化我以后会专门讲，和我们平时所说的分化不太一样。
第三个方面讲完了，不重视现金流，我再回过头来再去总结一下，不然的话刚才有点讲
其他话题，未来大家还是要不断的提升自己赚钱能力，这是核心。所有的投资最终都是有钱
人打败没钱的人，包括股票投资也是一样，就好像这轮行情我基本上已经赚了 7 位数了，原
因是我投资的仓位足够大，其实我只赚了百分之三十几，没有赚多少钱，这个比例可能很多
人看不上我，只赚了不到 40%，但是我已经赚了 7 位数了，但是可能在座有些人可能赚了已
经赚了百分之 100 了，但是可能也只赚了个 5 位数，6 位数是因为你投太少了。当然这里面
我还要给大家再多讲一句，你敢不敢重仓，是考验你投资水平的极其重要的一个点，而不是你赚了多少钱，这句话我想大家都理解，是吧？你投了 2 万块钱，由于运气好，你赚了三倍，
你觉得自己是股神了，我想问如果让你投 200 万你敢吗？所以你要明白，你之所以今天很多
人投股票赚不到钱的原因，就是因为他没有学到敢重仓的本事，你不要看很多人头头是道，
说这说那对吧，说的好像很懂的样子，甚至于看他的战绩也不错，那是因为他的仓位很轻，
甚至于开个玩笑说跟模拟仓一样，你在模拟仓你可以做得很好，但是你一旦重仓你就会极度
变形。所以看一个人懂不懂，股票投资不是看他赚了几倍，也不是看他赚了多少钱，而是看
他重仓以后是什么样子，什么才叫重仓各位？把身家性命押上去叫重仓。我就这么就简单的
说一句，如果你把你们家所有的现金都敢压进去，甚至还觉得不够，还从外面再弄现金进来，
你就有水平。你是一个亿万富翁，你投 200 万你这就叫轻仓。你是一个百万富翁，你投了 2
万你这也叫轻仓，你敢不敢重仓就是体现你的水平的。以后我的粉丝听过我这个课的人，要
问我的时候，首先我会问你你是不是重仓？如果你不是重仓，你的所有的理论都是基于轻仓
的理论，是不好交流的，因为这两者之间差距非常之大。
第四个点是选筹，你上一轮做错了一个很重要的点是选筹，那么这个选筹我想我就不用
多讲了，关于选筹大家已经听了无数的课程了，从水库到米宅、到各种公众号，有对的有错
的，甚至于粉丝自己的反思，我就不想不再多讲了。但是选出里面一个很重要的点就是你买
的不够好， 我只能这么说，但这个好到底什么是好？有人说核心是好，有人说豪宅是好，有
人说这个那个是好，一会我在分化里面会讲，好这件事情也没有一个什么特别的定论，我可
以告诉大家。 好，这件事情是轮动的，就这么一句话，好也是轮动的，无非就是轮动的更多
的这个东西我们要把它选出来，但这个也没啥可说的了。因为我的老粉丝都很专业了，我想
什么是好，大家都很清楚。
当然我们绝大部分人反思自己上一轮做的不对的地方，往往会在好这个上面总结太多的
东西，觉得我买的房子不够好，你包括群里面说的，你看我买的是什么省会，我买的是远郊，
我买的是老家，我买的是三线，我买的是地级市，我没有买一线，没有买二线。以后我会去
往一线二线，这就叫好。那么这个好，反思还是限于选筹。其实我觉得大家更应该反思的是
追高，杠杆过高，不重视现金流，这三点可能很重要。
最后一点，大家哪些地方做得不够好的，有一个很重要一点，大家都忽视了，房产在家
庭资产中的作用，这个房子到底你买来是干嘛用的，你想清楚了没有？可能很多人还把房
产作为挣钱的一个重要的工具，说老师你看我买这房子就是为挣钱难道不对吗？难道我投资
东西不是为挣钱吗？那我干嘛要投资？投资当然是为了挣钱，但是房产在家庭中不仅仅是赚
钱这一条路，说真话，房产在家庭中最重要的一个作用是稳定剂，或者说我们叫做中流砥柱、
叫压舱石，这个压仓是和大家理解的不太一样，大家一定是说涨价才要压仓，我告诉大家能
让大家不乱投资的房产也是压仓，所谓的不乱投资就是这些钱你花在房子上了，虽然它没涨
或者稍微少亏了一点，但是比你干别的更强，这就应和了刚才我在第一部分里面讲的别的投
资可能会更差，经历过的人都知道，所以说可能你不要觉得我买了一个房子会怎么样？亏了
一些你觉得你就错了。实际上如果你不买这个房子，这些钱一定一样可能会灰飞烟灭，烟消
云散，原因就是如果你有一个投资的爱好，但你又不愿意学习，这个时候你往往会买一些错
误投资品，房产可能是所有的投资品里面最好的，也就是在所有的错误中房产这个错误是最
小的，可能有这种情况，当然不是所有人都有，但是房产还有 一个最重要的作用，就是传
承，很多投资品是无法传承的。虽然说你觉得这笔投资在你这是亏损的，但是你的孩子有了
一套房子和没有房子是不一样的，这点我想不用我多讲，大家可能会比我体会更深。也就是
说虽然这个房产在账面上你是亏损的，但作为你的孩子而言， 亏的是你的钱，亏的不是他
的钱，你毕竟还是留给了他一份财产。
在我的股票群里面，我曾经讲过这个例子，跟大家分享过这个例子，大家也都深以为然
是我转发的一个小小截图上面写的一个东西，对吧？大家都觉得是这样的，所以各位房产家
庭资产中的到底是什么作用，大家一定要理解，不要简单的用盈亏来判断，包括很多海外投资也是一样，大家还是用盈亏来判断，这都是投资水平没有到一定地步的表现。每一个投资
品都有它自身的作用，不是都是简单的盈亏。话又说回来，如果都是简单的盈亏，我们就应
该把所有的投资都放到一个上面去，对吧？这就好像大家所说的，我们投资就是为了赚钱，
很多人都跟我讲说老师我投资就是为了赚钱，我就是为了在最短的时间内赚到最多的钱，最
后的结果就是你追涨停板，因为最短的时间赚到最多的钱，目前我们能看到的适合普通人就
是抓最多涨停板，如果还有更夸张的就是做合约，加无数倍的杠杆，加几十倍上百倍的杠杆
去做合约，最后的结果这两个结果都是血本无归，是吧？因为你如果从赚钱逻辑单纯的赚钱
为目标的话，你任何所谓的什么价值派也好，什么这些派也好，它都是效率很低的，他都会
浪费时间的。所以我告诉大家的是，实际上我们每个投资品并不是简单的以赚钱为目的的，
这样子你才能够形成一个好的投资组合。你不同的投资品在这个组合中起到的作用是不一样
的，而房产投资品它可能真的不仅仅是赚钱这件事好。
第三个部分，一些全市场都错误的认知：
第一个认知肯定是分化了，我可以告诉大家，未来的市场的分化和大家想的不一样，大
家觉得未来的市场一定会分化，这个是大家都认为的一线永远涨，县城没价值一样，对吧？
我可以告诉大家未来市场没有分化，只有轮动，大家所说的分化指的是鹤岗跟深圳比，那是
肯定要分化的，但这种分化毕竟不是主流，我们不可能都去鹤岗的，我们更多的可能看到的
是我们所在的这种百万人口以上的城市，我们所谓的省会二线，还有强二线还有一线，我们
比的无非就是全国前几十个城市，但这些城市之间是不是分化，我觉得不是。通过这次下跌
大家也看到了，一线城市涨的是多，但跌的也多，小城市涨的是不多，跌的也不多，对吧？
我想这一点大家都看到了，有很多省会甚至于很多三线是不怎么跌的，没怎么跌，包括像长
沙这样的，虽然也在跌，但跌的不多，但是一线是跌得很厉害，无论是北上广还是深，所以
说其实这种所谓的分化是不存在的，各位是轮动、是轮动，它满足所有投资品的。
你如果说分化，股市上最明显了，股市上是不是所有东西都要分化，是吧？好的股票会
涨上天。当年赛道股就这样的说要分化，赛道股都会往上天上涨，那些没价值都往地上跌，
最后结果是大家所不看好的没价值的开始涨起来了，而赛道股跌跌不休跌了三年了，所以各
位没有分化，只有轮动，不要拿鹤岗来说分化，鹤岗它不叫投资品，它那不叫投资品，所有
投资的市场没有分化，那些分化都是你站在某一个时间点，某一时间段所看到的。
第二个就是二线以下都没有价值，我想大家都知道了，县城你看这轮行情很独特，县城
和 456 线是不怎么跌的，甚至于没有跌，个别的县城还在慢慢的涨，所以大家就会发现，
并非你大家所想象的 3456 线都没有价值，但是也不能说他们有价值，什么意思？在下一步
行情中他们还是不涨，这就满足了所有投资的特征，涨得多跌的也可能多，涨得少跌的也会
少，也就是我说的房股本相通。股票里面有所有的投资底层逻辑，为什么建议大家去炒股？
很多原因，其中有一个很重要的原因就是你通过股票才能够真正在短时间内了解投资逻辑，
因为股票在短时间内它的周期变化特别的迅速，不像楼市，你十几二十年都没有见过一个牛
熊。
二线以下并非没有投资价值。只要你在不同的时间点看，如果你在这一轮行情中，你买
了一些比较小的城市，甚至于是县城，你可能没有任何的损失， 说不定你还赚点小钱，这就
是因为他们避过了所有的下跌，因为它没涨，所以它不跌，甚至 于在一线都有这样的情况
。涨的多的地方跌的多，涨的少的地方跌的少，可能只有极其核心 的它是涨的多跌的少，
绝大部分地方都做不到。所以各位还是那句话，并非二线以上没有价 值，而是涨太多都会
跌，涨的不多，跌的并没有那么迅速。
第三个是人口减少不会导致上涨，刚才我说的跟宏观分析一样，大家现在分析最多就是
人口这么多，怎么会上涨，你这句话对不对？也不能说错，但这句话没有意义，因为这句话
说的是整个楼市对于中国整个楼市而言，有几个为非常正确的看法和判断，第一个就是不缺房子了。没错，对于中国整个楼市而言真的是不缺房子。第二个方面是人口的减少会导致我
们的房子显得特别多，没错，是人口的减少会改变中国整个楼市的供求关系，但这个没有意
义。原因就是可投资的楼市只是一个很小的片区，我们要买的就是很小的片区，就好像上证
指数永远都是 3000 点，好像都已经十几二十年都是 3000 点了，大家就不赚钱了吗？有多
少的股票在上一轮上一轮行情中大涨，赛道股让多少人都赚到钱了，包括在今年这短短的半
年多，加上去年那半年大概也就是个 12 个月，这在整个从去年 6 月份到今年 6 月份，这
12 个月有多少人又挣赚到钱了，所以说很宏观的东西是没有价值的，因为投资是一件微
观的事，大家以后慢慢就会了解了，只有不懂的人才会经常去讲宏观的东西，讲宏观的东西
来分析是没有意义的，你说那话都是对的，但是是正确的废话，就好像我给大家讲股市 90%
的人 是不挣钱的，这句话对吗？当然是对的了，90%的人是不挣钱的，70%是亏损的，但
是有人可以从里面挣到钱的，无非就是你愿不愿意去放下身段去学，努力的去想办法去赚这
个钱。如果我们说 50%的大学生都是没有就业的，是不是就不上大学了？
所以有一些宏观数据，有些概率它很有意义，它对于我们做一件事情有指导性意义，但
是作为你个体而言，你不要被宏观所迷惑了，因为如果你被宏观所迷惑了，你的结果就是躺
平一件事，不要说投资什么都没意义了。
人口的减少之所以不会导致不上涨，不会导致长期楼市的横盘，是因为全世界都有这样
的例子，我就不用再讲了，我的粉丝这么专业的对吧？是因为真正导致楼市上涨的两个大
原因，一个是通胀，一个是人口的聚集，你人口减少和这两件事没关系，对吧？我想大家
都听懂了。
第四就是类似的这种错误判断在股市非常常见，我其实给大家已经举了一些例子，我
就想告诉大家的是不要讲宏大叙事，不要讲宏观，什么人们都不喝酒了，于是白酒就不涨了。
从 10 年前到现在，人们不喝酒的人越来越多，对吧？但是白酒走过了一个波澜壮阔的上涨，
包括香烟也是，香烟已经到了人人喊打的地步了，甚至全世界都在禁烟，但是烟草一样给他
的股东烟草公司给他的股东创造了大量的价值，这样的例子太多了是吧？包括大家对于银行
的错误的判断等等，那么这些东西我们真的要去走到第二层思维上再去想， 类似这种判断在
股市里面已经出现了太多了，而且每一个周期都会出现。在楼市这个周期里面，大家又一次
犯股市的错误，我可以很明确的告诉大家，未来的楼市是有价值的，而且一定会涨，无非就
是你没有买到上涨的房子就是了，但是你不能说你没有买到上涨的房子， 楼市就不挣钱了，
对吧？
那么下一轮市场我们要做什么样的准备？这个话题比较大，我还是跟大家从 7 个方面
讲一讲：
第一个是下一轮市场，你先确定是不是还要投资，你的目标是什么？说这句话的前提
是下一轮一定会有一轮楼市的牛市，虽然我们不知道啥时候来，但一定会有，因为全世界都这样，你告诉我说中国的楼从此以后楼市没有牛市了，我是不相信的，甚至于中国还会有楼
市的普涨牛市，当然这个普涨可能鹤岗还是不涨，像这种城市可能真的是没有希望，但是我
相信中国大一点的城市会出现一个普涨，当然普涨不会在短期内出现，但是在未来很长一段
时间，但是有人今天下午问我老师，你说的是 5 年 10 年还是 20 年，我确实不好讲，但是我
相信在足够长一段时间内还是会涨的，但是5 年这个时间段一定会出现局部上涨的，这个是
一定会的。那么在这个时间段的局部上 涨已经确定的前提下，你是不是还要投资？你要问
自己？因为投资是个很痛苦的事情， 而且投资真的是要学习的，未来投资的难度越来越大，
无论是楼市还是股市，你不学习不去提升自己，还想在普涨年代的那种关注度就能够赚到钱，
是不可能的。投资楼市难度是越来越大了。所以你一定要确定自己是不是要投资，更何况在
这轮熊市中有很多人已经非常累了，有很多专业投资人说他这辈子再也不进楼市了，因为供
月供压力太大了，这个供楼生活品质太低了，那么如果这种你就不用再投资了，所以这种就
不用再考虑所谓的涨不涨的问题了，因为你已经不会再投资。我曾经在我的知识星球里面专
门写过，我说楼市首先要解决价值观的问题，我不知道现在到底有多少看过的人还理解这一
点，就是投资这件事情实际上是很苦逼的，你不要觉得好像发财怎么样，没有简简单单发财
的，很多时候你是先不发财先亏损，然后才能慢慢才发财。 所以如果解决不了这种所谓的
价值观的问题，你会觉得自己很认知失调，所以认知失调就很矛盾很纠结，就是我平时生活
中我都舍不得吃舍不得穿的，买一碗面我还要我要比个价， 然后今天一天就亏掉我几万块钱
，我到底图个什么，这是很容易形成的一种心里的纠结和矛盾。所以说你要确定你是不是要
投资，这是跟你的价值观相关，然后你的生活目标是什么？ 我的生活目标也不是为了发什
么大财，也不想给孩子留多少东西，我反正有个住的就行，这个事就不用考虑了，真的就不
用再去投资了，因为下一轮市场投资会更难会更累，因为房子更贵了。
第二个就是你准备投资多少钱，要投资多久，经过了上一轮熊市，我想大家理解更深
刻了吧？上一轮熊市中有很多人说老师我就等三年这三年熬过去就行了，不行我再等长一点，
等 5 年 5 年我相信他一定能够翻番。现在大家都知道了吧，5 年翻不了番对吧？我曾经在最
专业的群里面问群友，我说你们群里面好像也有几百人，有几个人敢说 7~11 年你的房子翻一
番的？一个都没有是吧？这就是熊市对大家的影响，大家都已经完全看空了。那么在这种情
况下，我就想问问大家，你们准备投资多久？这是一定要问自己的事儿，你觉得你是准备投资
3 年还是 5 年？如果是 3 年 5 年的话，来股市看看楼市是不适合你， 连专业人士都不知道自
己的房子什么时候涨，你怎么知道？我也不知道，我们都不知道。你在买的时候千万不要给
自己给 3 年 5 年那么短的时间，但是我一定会去买房子的，因为我自己给的时间周期非常的
长，我是觉得房地产一定有价值。还有一个人准备投资多少钱是吧？上一轮的牛市中有大量
的这种低收入人群都去买房子，觉得自己会发财，有个几十万就敢上个几百万的杠杆，太多了
，我就不我不再举例子了，这轮行情以后不会再这样了。 所以你要问自己有没有钱，没有钱
可能真的就不适合楼市就不适合了，这个东西很正常。楼市是前几轮的这种轰轰烈烈的涨幅
，再加上自媒体的宣传，让大家觉得每一个人都觉得自己是一个楼市投资人，实际上中国能
投资楼市的人是非常少的。按照李克强总理所讲的收入的话，中国6亿人月收入都在1000元以
下，按照福布斯福布斯最新的公布有 13 亿人都属于普通人，这些普通人的人均财富只有
23,000 ，也就是说有 13 亿人都没有办法去投资楼市，你属于这 13 亿是很正常的，对吧？富
人只有 460 万；大概人均有 6300万财富，还有9300万还是九千几百万是中产，人均 111 万
的财富，是他们所有的财富哈。是平均的 111 万，大 部分人可能还都不到 111 万，而且有
111 万说真话我也不觉得他就能够投资很有价值的房子， 所以说其实绝大部分人不适合投资楼
市，大家还是放弃，我觉得这是很正常的一个想法，也是很正确的一个想法。很扎心，但是
很真实没事看看股票或者其他东西，反正楼市可能真的不适合大部分人。
第三个是回复基本的常识和简单的逻辑，我觉得这是我反复在我的股票群里给大家讲
的，也是我反复要给大家我的投资人想讲的，但是大家都不认同的。所谓的基本常识就是跌
多了就会涨，多了就会跌，这就是基本常识。千万不要在牛市中就跟疯了一样的，熊市里
面都已经灰心丧气到世界末日一样的，这是基本常识，但是我相信基本常识在今天这 200多人里面可能 100 多人都不认同，大家还是没信心对吧？我也不想多讲了，慢慢去感受基本
常识。还有一些简单的逻辑，简单的逻辑就是不会出现全面的熊市，也不会出现全面的牛
市，这就是简单的逻辑。原因很简单，我说了总会有地方城市建设越来越好，总会有地方产
业越来越好，总会有地方人口不断聚集，总会有地方供需矛盾很突出，这些地方房子一样会
涨，这就是简单逻辑，只不过大部分人找不出来就是了。
第四个是要建足仓位，刚才我讲了，大家由于仓位不足，会有踏空恐慌，经常会追高，
所以一定要建足仓位，但是这句话很难，原因就是在市场不好的时候大家都没有信心。所谓
的建足仓位这句话实际上对大家挑战是非常之大的，因为你能够建足仓位，说明你是一个成
熟的投资人，你很懂市场，但是你恰恰因为你不成熟不懂市场，所以你很难建足仓位，但是
这个意识要有，这个意识要有，因为你总会成为成熟的，随着自己的水平提高，你总会成为
成熟的，所以你要准备好建筑仓位。
第五个是好好赚钱，我想我不用多说了，投资的本质就是富人打穷人，越富的人在资本
市场里面越容易赚钱，而越穷的人反而越不容易赚钱，无论是从心态还是从盈利能力也都是
一样的。所以投资市场就是一个把马太效应进一步放大的市场，在这个市场里面越有钱的人
越容错能力高，越能挣到更多的钱，没有什么好好招，没什么办法，就这样的资本市场更有
利于资本，所以大家没有什么好办法好好赚钱，想办法想方设法的去赚钱，赚来的钱去投到
市场里面，这是永远要灌输大家脑子里的，但这个地方要讲的一个点是千万不要把赚钱当成
投资赚钱。赚钱是用的人力资源赚钱，不是说我自己躺平了，班也不上了，生意也不做了，
如果这个生意还是赚钱的生意的话，就因为累一点我也不做了，我当个全职股民，我当个全职
多军行不行？不行。做不了。当你放弃了你的人力资源赚钱能力， 全部投入到市场里面赚钱
的时候，对你的要求就特别的高。所以我这个地方讲的好好赚钱 指的是通过资本市场以外好
好赚钱，千万不要理解成在资本市场里面要好好赚钱，说白了就是资本市场里面你也要好好
赚，资本市场以外也不要放弃，也要好好赚，一定要这样，千万不能像上一轮一样。上一轮
有多少人在楼市里面弄了点身价，所谓的身价还是负债弄来的，弄了点所谓的这种数字， 自
己原来是一个 a6 ，现在变成 a7 了，或者A7.3 了，有 300 万 400 万 500 万的身价了，身价
里面有 70500% 80%都是欠款的，就觉得自己很得瑟了，很 牛逼了，就辞职了，然后全力以
赴的就去踩盘了，觉得自己是一个专业投资人了，这些人现 在有多惨，我想大家都知道。所
以说好好赚钱指的是你的人力资源提升自己的在投资市场 以外的赚钱能力，当然投资市场
里面也要提升，不然你把钱投在里面都是亏也不行，所以投资其实是个很苦的事。大家千万
不要说是看着这些投资人很成功，看着投资人很轻松。我在昨天晚上我在我的股票群里面分
享了我最近对于小微股票的一些 看法，因为我觉得小微股票可能会有机会了，但是大家要知
道我在分享的时候，我已经看了 快 100 只小微股票了，我不是看 k 线，我是要做简单的财
务分析，我要弄一些所谓的 APP， 然后借用这个 APP 去做一些简单的财务分析， 比看 k 线
累多了，因为财务数据一大堆你都 要去分析，然后我昨天已经看了 100 只了，可能选出来有
三只，这三只我还都不敢买，原因是还没有还没搞明白。然后今天我给大家又看了一下，这
群里面发了 48 只所谓的过去跌得很多的，我认为这里面一定有未来的好股，只不过时间可能
比较久，我要做基本面分析，我大概要花几天的时间把这 100 只股票每一只我都要做，我都
要做笔记，每只都要做笔记，一会我会专门讲到其中的有一只，其实我前期已经做过研究了，
所以它是一个体力活，非常累， 而且很枯燥，非常的枯燥，没什么意思，这个事情是不是适
合大家不一定，所以投资是一个很无聊的事，又无聊又累又辛苦，而且最关键的他和别的事
不一样，别的事你付出努力多少有点收获。投资是可能你越努力越没收获，反亏得越多，是一
个特别容易打击人的心情的一件事，特别容易打击人自信的一件事。所以各位别看大家都在
听我说投资，你们真的会不会走上投资之路，我都很怀疑，而且更难的是你不赚钱你还能坚
持下去，你赚了钱能坚持下去，当然这很正常正反馈，你不赚钱你还能坚持下去就特别的难
，所以我怀疑很多人其实听完也就算了。第六个是选好筹码，我想不用我再多讲了，因为选筹在这轮行情中，大家有了很多的思
考和反思，经验和教训一定要选好，但是你会发现有一个很矛盾的地方，就在于你选到了好
筹码，你买不起。非常正常，你买不起的才是好筹码。我在以前就曾经讲过，我说你买得起
的房子都是垃圾，买不起才是好房子，这句话在上一轮的牛市中被验证了，在熊市中又好像
被打脸了，原因是这些房子也跌了不少，但在下一轮牛市中它还会被验证，而且那些最好的
房子的确跌的不多，所以说好东西就是买不起的，就是稀缺的。大部分人买不起的，你选那
些筹码你可能真的是买不了，这没办法。但是那些买不了的筹码才是好筹码，你可以次之去
买那些相对好的。比如过去我老是认为什么苏州南京的新区没有价值，这句话对不对？也是
对的，但是我在上次我的公开课里面曾经讲过，我说我是错了的，原因是楼市投资太费钱了
，对于很多人而言，他只能买得起的就是苏州、南京、武汉那些新区，如果他买的合适，不
要太追高，他起码能把他钱保住。甚至于他如果杠杆不是特别高的话，他起码还有一套房子
，而且是一套二线城市的房子留给他的后代。当然他如果说追高杠杆特别高，就肯定是错的
了，他们哪怕买一线也是错的，对吧？他买了这些地方以 后，虽然说它的涨幅可能真的不如
很多我们所谓的北上广深，或者我们所说的核心区域，什么河西南什么园区，当然这个地方
也在跌，但是你依旧看不上那些所谓的新区对吧？但是实际上对于那些大部分的人而言，他
只能买这样的，也算是一个不错的保值的东西。我说这么多的意思就是一你要选好筹码，但
是这个好筹码你可能会买不起。而你要退而求其次去买那 些看上去没有那么好，但实际上也
是不错的品种。这件事情我就再拿茅台举个例子是吧？都说茅台好，但是中国有 70%以上的
股民，甚至于 80%以上的股民是买不起一手茅台的，一手茅台目前是 16 万多对吧？他就
不投资了吗？他就不能买一手五粮液吗？就不能买一手泸州老窖？一样可以对不对？所以
茅台虽然好，你买不起还可以买其他东西的。
最后一个这件事让大家要明白，今天下午有人问 说政策的事我给大家讲，政策救的不
是老百姓，从来救的都不是老百姓，我们国家所有的 政策都是为了救市场，股市是为了救
企业，楼市是为了救地方政府，说白了就是这么回事， 而且都是要掏老百姓腰包的，这就是
本质。如果你认清了这个本质，你觉得这都是骗局，你就不投资了，是完全可以的。但是如果
你认清了这个真相，你还想投资，你觉得虽然是骗局， 但是我从骗局中还可以捞一把，我有
这个本事你就要好好的去利用这些政策，所谓利用政策 就是政策上你怎么做，你判断好它未
来会不会一直下去，如果会一直下去你就继续这么做， 政策不让你做了，你是不是就不应该
做，你也判断好，因为过去的历史上既出现过像 12 13年的政策不让做了，还在涨，也会出现
17 18 年的政策不让做了，也在涨，也出现了 20 21 22 年的政策不让做了就不涨，所以政策到底
怎么利用，每一次是不一样的，你要去判断，不能简单的说政策打压就不好，或者说领导打
压了你就应该卖，或者说打压了没用，打压了还会 涨起来，这都是过去的经验之谈，我们要
明白政策的本质救的不是楼市，不是老百姓，都是要掏空老百姓的。那么政策到底有没有效
果？看的是政策对于他们的目标达到了没有？没有达到他们就会加码，达到了他们就会改变
，就这么回事。
最后一个部分是我最想讲的，因为最后一个部分才是关键，对于楼市要讲的东西太多也
没啥意思，因为大家都是楼市的专家，在楼市里面大家或多或少都参与了或盈或亏，都有自
己的体会，有自己的思考，而且楼市就那么点东西，有啥可讲的对吧？即使今天的楼市我们
能说的又有什么呢？无非还是北上广深是首选对不对？还是说能够投资什么杭州南京在以
适合的机会苏州成都还是可以投资的，对不对？有人说我买都是重庆，我是不是就错了？重
庆的行情跌的就是比其他地方少，你说你错了吗？未必。从一个大周期来看说真话很难讲你
是不是错的，只不过从一个上涨阶段来看，重庆就是不涨，所以有人说重庆错了，如果从一
个下跌周期来看，重庆跌的少是不是就对了，这个东西也很难去讲，我们只能说在一个完整
的周期才能够去判断一个城市是不是有价值。站在一个完整周期看，你会发现很多城市之间
差距不大，对吧？你说在一个完整周期看，长沙没怎么涨，它也没怎么跌，它最后是不是差
距不大，你的其他城市涨的是多，比如东莞松山湖，但跌的也很凶，你买的时候也不对，你
就麻烦了。所以说从一个完整的牛熊你才能够真正的了解市场，无论股市楼市都是这样，你 不要用你过去在一个阶段来判断对错，这就又回到今天我的第一个话题了，你不要用
结果 来判断对错。
识别添加六土老师V：
那么楼市以外的市场告诉我们一些很重要的点，我先讲几个点：
第一个点，这一轮牛熊转化告诉了我们配置思维极其重要，各位不管你们认为重要不
重要，或者你们理不理解配置思维，我在我的股票群里面深度分析过几年的配置思维，现在
大家越来越认同了，在我看来配置思维几乎是投资的极限，也就是说你投资到最后绝对不能
够单吊一个东西，你单吊房子就不对，我告诉你单吊一线也不对，当然你单吊重庆也不对，
对吧？原因是什么？我要给大家举几个真实的例子，我在我的核心的付费群里面我曾经讲过，
2020 年我要去买上海，我在线上课也讲过，我当时判断上海有一有一轮大涨幅，我在公众
号里也写过，然后我的判断是对的，我如果没有记错的话，我不太记得是 2019 年的好像是2019 年的 10 月份还是 2020 年的 10 月份，反正有一年的 10 月份，它涨之前应该是 2019 年
的时候，没有疫情，我跑到上海去看房子，我一看我说这个地方要涨，我怕踩了一个片区，
这个片区在短时间内可能会涨 30%以上，结果果然如我所料半年不到涨了百分之三十几将近
40，但是当时我没钱，我手里只有二十万，我这个股票里面大概当时有百万左右，再加 上
我的基金可能有 200 万，当时完全可以取出来这两三百万，这一两百万去加上我手里的这
点现金，甚至我再弄点什么乱七八糟的贷款，我就可以买一套上海的，但是我没有这么做的
，原因是我认为不能没有股票，就是在我的仓位里面是不能没有股票的。但是当时的股票大
家都知道不涨的，19、20 年的时候，除了那些赛道股基本都不太涨的，对吧？ 指数还是下
跌的，但是我非常清楚的知道，我说不能没有股票，原因是什么？我给大家讲， 第一，重
仓一个品种是充满风险的，这句话我想大家现在也体会了。第二，你对市场的判断再准确
，也只是暂时性的，你能够判断市场涨，请问你能判断市场跌吗？我想这句话现在大家理解
了吧，我六土的确是很厉害，能够判断市场涨，但是我能判断市场在未来的很短时间内又下
跌了吗？我判断不了我哪有那水平，我压根就没有那样的水平。第三个点，股市是现金流，
它是可以一个瞬时间就转化成现金，然后 t 加 2、t 加 3 就可以取出来的东西，对不对？楼
市是做不到的，我当时就已经很清楚的知道现金流非常重要，因为你可能会没有流动性，因
为楼市本来就没有流动性，所以我当时我就放弃了，放弃了我就继续持有我的股票，当然
我的股票在未来几年没有赚钱，但是到了今天去看，你会发现上海这些市场那个片区已经跌
的，它比当时我踩盘的时候还要低了。
那么回过头来说是不是我就做对了，还是那句话，不要简单的以结果来说对错，不要简
单的一个结果。不要说你在踩盘后几个月上涨了你就对了，之后下跌了你又说我错了，然后
回到今天又说我对了， 对错是这么判断吗？不是的，对错是基于你一整套投资体系来判断
的，当然很多人没有这个体系，没有办法，你没有整套投资体系，所以你没有办法投判断对
错，我也理解，这就是我一直说体系，很多人都以为我在忽悠，体系不是忽悠，体系是一个
非常重要的东西，我给大家讲体系是有道理的，只不过大家还没有体会到体系的好。
我告诉大家体系最重要的一点就是可以防止你判断失误。刚才有人说了， 说未来如
果跌怎么办？我今天下午不是问了吗？如果你判断错了呢，有人说未来通胀怎么办？有人
说未来通缩怎么办？如果你错了我问你，如果未来不是通缩，不是如你所想的通缩， 或者说
不是如你所想的通胀，你怎么办？只有一个办法配置思维，没有别的办法，你只要判断未来
你就一定会犯错。如果你觉得自己是对的，你就会犯当年你犯的错误就是你全仓压上去，比
如说你觉得未来通胀你就会全仓看多，你认为未来是通缩，你就会全仓看空，这都是不对的
，对吧？更何况你看对了也是有时间限制的，通缩有多久？你对了一年两年你能永远对下去
吗？你很容易路径依赖的，各位看空的人会看空路径依赖，看多的人会看多路径依赖， 而且
你怎么抵御牛熊转换呢？所以各位我曾经讲过，不要满仓，不要空仓，这都是抵御牛 熊
转换和你判断错误的一个重要的东西。而所谓的不要满仓，不要空仓，就是配置思维，
就是仓位的必要性。
所以今天我问大家国内国外股市楼市你们看吗？最后很多人说我不看，不看就对吗？我
觉得不对，你说你能力不足，我不看就对吗？不懂的不投就对吗？那不懂的不投也不对，是
因为你要这样说的话，我都不懂投资，我这辈子光打工行不行？对于我们投资人一看就是个
笑话，肯定是不对，所以各位要学不懂也得学，你不然怎么去抵御风险？国内、国外、楼市、
股市 这是最好抵御风险的模式，你一定要有一个配置，至于配置多少，那是另外一个概念。
配置最重要的作用是什么？是防止你被动的追逐收益率，而变成主动的防御风险。什么叫被动追逐收益率？ 由于你过分的自信，于是你全仓或者空仓，你就会导致我说了你仓位不足，
你就会有踏空风险，你仓位太满了，套牢风险就会有这种风险。在这种风险下你要追涨杀跌，
因为你太过度自信了，或者说你不自信，你是市场信号派，技术派就是市场信号派，市场信
号一出来买你就全仓买入，市场信号一出来卖你就完全空仓，股市能做到楼市做不到的，楼
市成交成本这么长，交易周期那么长，流动性那么差对吧？这个时候你怎么被动追逐收益你
做不到的，在股市里面也是不行的，股市里面这样是最被动的，追逐收益率很容易变，变成
追涨杀跌，所以说你不如你去配置思维来防止风险，这样子的话你的仓位永远都有是半仓滚，
这样子的仓位永远都有，你是半仓滚动的，你既有钱又有仓位，你不是就有可以防止风险了
吗？跌点怕什么？跌点我就用我的钱买涨点，怕什么。涨点，我的钱是踏空，但是我的仓位
没有踏空，我说大家理解不理解？所以各位什么时候你有了配置思维？不再跟我简单的说，
六土老师股市没价值，六土老师楼市没价值，六土老师海外都是坑，六土老师这个都不对，
有一天不说这个话的时候，我觉得你的水平就提高了，如果你是给一个成熟投资人，凡是说
这个话的说明你还不够成熟。
第二个方面，股票市场对于家庭投资极其重要，真的各位你们完全不了解股票市场有
多重要，我告诉大家在未来楼市投资越来越难的情况下，股市的收益率会超过楼市。当然有
人会说老师瞎说八说股市永远 3000 点，股市永远 3000 点，那是宏观，我说了别说宏观，你
别跟我说宏观对吧？说宏观的时候是一个很特殊的时期，是在你自己不够自信，要分析概率
的时候，你说七亏二平一盈这话是对的，但是当你很成熟的时候，你就不说宏观，你要看微
观了，看什么？到底这支股票有没有价值？股市股票市场有没有价值？我告诉大家，当你投
对股市，你就会发现股票市场对于家庭投资太重要了。一它的收益率相对比较高；二，它
的股息率非常高，就是你现在收那点房租还不够折腾的，你收了房租那个钱真的都没有算你
的什么空置中介费，闹事的什么缝缝补补弄家具，我是专家，我自己有几十个租客，我还不
知道这些事。收益率又低对吧？你股票市场要简单得多，收益率要高得多，包括博差价也是
一样，更何况流动性股票市场太重要了。所以说未来最好的投资频率就会慢慢的不说其完全
变成股票，至少股票的重要性会逐步体现出来。但它的问题是大部分人没有办法驾驭，所以
我一直跟大家销户，但你看我怎么不销户，我自己为啥不销户，我让大家销户是因为粉丝大
多都是小白，我要对他们负责。但是既然今天你就听我的私密课了，付了钱了，虽然钱不多，
我总得跟你说点真话，所谓的真话我是怎么想的？我就从来不觉得股票市场不能投资，我从
来不认为股市是个坑，我投资股市 27 年了对吧？是没挣多少钱，但我也不认为它是个坑，
是我在楼市挣的钱更多，因为楼市可以加杠杆，楼市总价大，但我从来不认为股市是个坑，
不能因为你亏损，你们不懂就放弃股市。话又说回来了，未来的楼市也一样，也是大部分人
无法驾驭的，难道你也不参与了吗？我都说了，别说什么专业知识你买都买不起，对吧？你
也不参加未来楼市了，不能这么想对吧？
所以股市能学尽量去学，虽然大部分人确实学不会，但你尝试一下，但其中肯定有人能
学会。为什么股市亏的多？是因为人性的弱点，股市这个东西变现太容易了，对吧？我就不
讲了，这都说了几十 遍了，赚钱概率相对也低。从大数上来说，的确股市 70%的人是亏损
的，看你想不想做 70%的人了，当然你说我老师我特别客观特别理性，我觉得我就是 70%
那也是没有问题的，并不是说非要去投资股市，但是说真话，从我在股票群我的股票群建了
可能有 6 年了，我发现有几个问题，很多股民亏损真不是因为那 70% ，而是因为他们跟那
70%犯了同样的错误，大概有以下三种：一不研究不学习，不研究的根源是不学习，为什么这么说？他们这真不懂，是因为他们
的最根源的问题就是不研究不学习，为什么不研究？根源就是不懂得怎么研究。我看不懂 k
线图，我也不懂你的财务分析，但是他也不学习， 他之所以不懂是因为他不学习，他不学习
导致他不懂。你想你一个炒股的人连个有效工具都 没有，你既不看 k 线，也不看财务分析
，也不看行业报告，你怎么挣钱，你这就像楼市里面 你都不踩盘，你也不去问问银行应该
怎么贷款，你甚至都不跟中介打交道，你既不踩盘又不跟中介打交道，也不去看一手楼盘
你怎么挣钱，你这就完全不挣钱对吧？还有很多人说 k 线图是庄家做出来是假的，财报也都
是假的，如果都是假的，的确股市不能买了，你就没有工具，工具全是假的，你怎么投资，
真投不了资。但从我的实践来看，那工具真不是假的，虽然的的确确有造假的财报，也有做
出来的 k 线，那是可以识别的对吧？股市里面挣钱的人比例很低，绝对值数量可不少，大把
的人在里面挣钱。
第二个是急于买入，太着急了。在我的股票群里面就有这个问题，就是我一说哪支股票
好，大家于是立马就冲进去，买的价格比我买的贵的多，为啥会这样？是因为不太懂 以后
我把我说这个股票好，你觉得老师说好了他就要买，但是我曾经在我曾多少次在我的群 里
面给大家讲，要分步要等等要低一点要阴线等等，这些都给大家讲了，什么买入法买入法
给大家讲，但是大家还是不信，这是人性克服不了。
第三个是拿不住，这个就更夸张了，你赚点钱你就要跑，老是问我说老师你看我赚钱我
要不要走？我这段时间我推荐的什么门票股，基本上都是赚钱的，到目前为止只有一只股票
没有给大家赚钱的机会，我推荐了可能有二三十只对吧？有股票群在里面都知道，除了一
支重型机械的类的，从我推荐完到现在没有机会以外，剩下的 20 多只全部都是有机会，
问题是大家都卖早了，你拿不住你怎么赚钱，你亏的时候你 你亏百分之二三十你都不怕，
你赚的时候赚百分之二三，你都着着急了，你怎么赚钱？
所以说大部分的股民就这三个问题，第一个问题啥都不懂，没工具。第二个问题急着
要的买都甚至于胡买，就是一听说哪一个所谓的老师说 a 好 b 好就赶紧买，也不看价格，啥
都不看。第三个是赚点钱就跑，一套拿好久，你股市怎么会赚钱是吧？70%亏损都是跟这些
东西相关，并不是说股市本身是股市本身有这样那样的问题，我说了股市一开始是为了圈钱
的，股市是为了救企业救国企的，这是它的根，这点永远也不会变，到今天也没有变，但股
市真的是可以让大家赚钱的，只不过大家的方法论不对。
所以说我给大家讲，大家对于股市的分析和对楼市一模一样是大方向和基础知识之间的
关系，你们老是拿宏观说事，老是说那种看似正确但没有用的这种分析，然后基础知识为零，
没有基础知识的是吧？有些东西你像我们说楼市，我拿楼市举例子大家都知道了，你踩盘是
基础知识，跟中介打交道是基础知识，能知道一些基础的名词，比如说容积率对不对？这是
基础知识，虽然好像看起来有点专业了一点，它也是基础知识，比如说日照时间，这都是基
础知识对吧？有很多股民连 pe、pb 是啥都不知道，roe 都不知道， K 线图里面都找不到 5
日均线 10 日均线，这根阳线大阳线、中阳线、小阳线代表啥意思也不知道，甚至于什么是
阳线，什么是阴线都不太分得清。你说他就冲进去挣钱，你说他怎么挣钱？他大方向分析的
再对都没用，很多这样的所谓的专家股民曾在很多专业群里面见过分析开行业，或者说都不
是行业分析开大宏观局势，或者国家政策头头是道，然后基础知识基本上没有，他怎么挣钱。
各位我们大部分股民不挣钱不是因为你不会分析，而是因为你没有基础知识，你没有系统的学过，你连最基本的东西都不掌握，加减乘除都不会，你就开始搞那些所谓的高等数学或者
数论，那肯定是死的。
第三部分讲一讲我在这一轮股市的收获：
这轮股市我的投资理念得到了完善和提升。应该说因为我曾经在我的股票群里面，这
轮大概推荐了有 20 多只股票，我说了在我推荐这 20 多只股票里面都给大家给出了更好的卖
点。从我告诉大家买入的时间，都给出大家更好的卖点。另外一个基本上都是上涨，那肯定
给出更好卖的，肯定都是上涨的，只有一只，但这只我相信也是未来也是有机会的，这就说
明我的选股策略和买入时机已经越来比以前成熟，但你说有多成熟也不见得，因为你还没有
经过大熊市的检验，你只经过了牛市第一阶段的检验。当然大牛市不用检验， 大牛市没法检
验的，大牛市全涨检验啥？大牛市是没法检验的水平的，大牛市全是股神，对吧？只有熊市
才能检验，但是熊市可能其他的方法也不太一样。
还有一个收获就是我在这轮股市中已经有了一个很好的策略，未来和我的楼市形成一个
闭环，那就是用股息来养房产，未来将我将会用我的股息来覆盖我的房产月供，我就不多讲
了，因为这也不是股票群，我也不是讲股票的。我给大家讲一下，我在我的股票群里面做过
很深入的分析，当然一开始认同的也不多，现在慢慢开始有人认同了，因为这个东西都是要
大家看到了才慢慢才会认同。那么另外就是近期对中小盘的一个分析，因为中小盘股和刚今
天下午发的那 48 只股票跌太多了，真的常识就是跌多了就会涨，只不过什么时候时间大家
不知道，但是我告诉大家已经有机会了，我不建议大家去买中小盘股小微盘，家如果不知道
什么叫小微盘股的，自己去百度一下这个基础知识就不要让我再补了。那么小微盘股这块是
已经有机会了，但是分析开来比较难，昨天我在我的股票群里 面把小微盘股做了一个简单
的讲解，当然我是讲了一个很小的例子，我说小微盘股有哪些地 方？ 比如说小盘股确确实
实有很多基本面有很多坑，要谈各种各样的坑，其中有一个坑就基本面的坑，还有一个是股
权，还有一个财报等等这些东西。我还讲到了两只很类似的 股票都是生产智能电动床和电
动沙发的。由于这两只股票的基本面，我从财务上一看就完全不同，所以这两只股票的走势
完全不同，那只好的基本面好的根本就没有买入的机会。我昨天给他们发了，我说你们看看
都说小 盘股一直跌，但你看看基本面好的股票，那月线多漂亮，涨了多少个月了，涨几年
了都。我说最近回调你不能买，是因为我还没有掌握它真正的走势的要点，不是给大家推荐
股票，怕大家乱追。但是我给大家分析，就是说大家不要轻信那些所谓错误的说法，什么小
微盘股就没价值，是大部分小微盘股它确确实实是没价值，但是你看昨天我给大家讲那只对
吧？它涨那么好，连买点都没有， 你如果买入的话都已经涨了一倍多了，在小微盘股这么暴
跌的情况下，而另外一只同样的生产智能沙发床、电动床和电动沙发的走势就太一般了，对
不对？虽然没有怎么暴跌，但是在 底部一直盘整，这就是告诉大家投资不是那么回事，不
是大家所想象的那么回事。
我也用匠心家居和麒盛科技的例子来告诉大家，微观分析是多么重要，同样也用匠心家
居也告诉大家，不要看宏观中小微盘股都不好，但这支股票一样好，总会有这些能够有投资
价值的投资品展现在我们眼前，我们所需要的只不过是学一些能力来提升自己，然后掌握一
种方法论去做这些东西，你不要说宏观的大盘怎么样，如果说大盘怎么样，我想问的是上中
国的楼市涨了这么久了，你赚钱了吗？你有没有像中国楼市平均水平这样涨多少倍？是吧？
所以没有意义，说大盘怎么样，中国楼市涨了这么久了，不是这么多人亏损吗？所以说宏观
其实意义不是特别大，我们不能忽视宏观，但我们不能被宏观所束缚。第四个方面是中国的股市最好能够投资，前提是真的想学，真的愿意改变，为什么这么
说？我说了中国的股市对于普通人来说真的是有价值的，尤其在流动性上是特别有价值的。
你从哪找到一个投资品，流动性又好又能容纳大资金，然后它还真的能涨，甚至于真的能分
红就不说涨了，它真的能分红，你找不到这样的市场。当然说外国有没有，外国市场也有，
一会我专门讲外国股市，但在中国你找不到这么好的市场，所以这个市场你还是要学的，还
是应该要学的。前提是什么？前提就是你真的想学习真的想改变，因为我的群建了这么久，
我给大家上课也好或者讲也好，其实很多人就连我的课都没听完，很多人也确确实实是可能
不太愿意学，因为他挺累的，学这东西尤其股票比房产需要的东西还要多，所以这个改变我
也认为是有难度的，尤其对于年龄大一点的人，这点要承认，并不是说说学就能学的，我只
是说无论是如果年轻人，你还是要学学股票的，那么无论是楼市还是股市都是要学的，这个
东西没办法投资这件事情，它就这样，门槛这么低是吧？只要你有钱，你想在哪投就在哪投，
掏钱就可以投，你肯定就没有门槛，相当于对于有钱人而言就没有门槛。你肯定要学一些东
西来打败其他人，竞争过其他人。难点在哪？难点就在于没有人在一轮牛熊中给出讲解，我
发现特别明显，因为我的股票群建到现在我有很多感悟，包括大家在这里面一开始来的时候，
对于下跌是非常恐惧的，都喜欢上涨，跟了我这么久以后，我发现大家对于下跌变成一叫做
逢跌则喜，这句话有点夸张，因为我那天发出逢跌则喜的时候，我其他群里的群友都嘲笑我，
说老师你这个胡说八道，还逢跌则喜，但是我这里面有现在这 200 多人里面就有股票群的群，
你问问他们是不是这样的？你逢跌则喜的时候就不一样了，因为你见过了一轮牛熊，你又见
过在熊市中应该怎么做，你不说洗你至少是平静，甚至于心态非常好，对于下跌能接受，对
于套牢甚至都能接受，因为你知道总有一天他就不套牢了，不会永远套牢。
还有一个就是系统方法论，股市里面真的是没有人给你教系统的方法论，一方面掌握的
人特别少，一方面是掌握了不知道该怎么教，因为自己会和教是有差距的，尤其技术派特别
明显，有的人是技术派的高手，他方法特别好，但是他给你教不了，一方面技术派对于人的
敏感度要求特别高，还有一方面对于心态要求特别高，因为你要止损，你这对心态要求是很
高的，对于要止损要止盈，眼看睁睁看着自己亏了，你就把它卖掉，而且你前 2 天刚止损了
8 次，这是第九次了，你一般人真的受不了的，系统方法论确实是比较难，但是对于价值派
或者说对于也不说价值派基本面派而言，相对要简单一点，还是很多人不掌握系统方法论。
我估计中国的股市或者说大部分投资股市最不挣钱，就是因为没有人在牛熊给出讲解以及系
统方法论没有，那么这两点是可以学的，他自己可以去学的，自己可以学，不一定非要去付
费，找哪个老师要去学，不一定的，我也没有付过费，找哪个老师我都自学的，所以大家可
以自己自学的，他也是自学的。
那么最后一个部分是海外楼市一定要重视。
我想我讲过很多次了，我给大家讲过海外为什么要重视，现在我可以告诉大家要更加重
视海外，但是楼市还是股市，你自己判断我个人认为是楼市，一会我会讲为什么是楼市，而
不是股市，我首先来讲为什么会要重视海外？这个点我想我讲了很多次了，我自己一开始重
视海外是出于两个目标，第一个目标叫做两个安全，一个是肉体的安全，一个资金的安全，
这不深讲，懂的人都懂。当然有人会说资金安全啥，今天被没收了，明天被怎么样了，这
件事情毕竟大家听说很多，但是又有几个人在外面的钱被没收，你身边那么多出国的人有几
个被没收了的，能到没收那个级别的能有几个对不对？你身边这么多出国的人，你可以打电
话问问他们，所以这个事我觉得传闻更多是吧？第二个是所以这两个安全很重要。第二个方面就是配置，就是说我非常重视配置，当然还有第三个方面是机会，我想大家也都
知道，尤其在今天在一个很关键的时间节点，我们的国家和全世界这个话题一讲就会引起争
论，我就不想多讲，我只讲一句话，反正就认同，不认同的人也别骂我，因为这种政治话题
一讲很容易引起这种争论，倒也没多政治，它更多是个经济话题，就是脱钩以后，我们的经
济可能会需求端会变得很变化很大，需求端变化很大，会导致我们的供给端压力很大，产能
过剩这件事压力很大的。所以说一旦全世界的脱钩和各种各样的经济组织的脱钩，慢慢的推
进的话，甚至于到了一定程度的话，我个人是觉得是影响比较大的。当然如果你有人会说基
于基于这种判断楼市和股市没价值了，中国的对吧？还是那句话，判断是判断事实是事实对
吧？我的判断是不是一定准，可不一定是老错，不是我的判断老错，专家判断都是老错，所
以我们有这种判断，就要有配置思维留一手，但是你不能说老师都说脱钩了，我就不投资股
市了，好像也不对。就好像我们所谓的崩溃论的崩溃，这么多年我们也没崩溃，但是不能说
我们这个不崩溃，我们就不会遇到困难，困难还是会遇到的对吧？
所以我觉得配置思维一定要有，尤其在现在这么一个特殊的历史时期，我们一定要重视
海外，不仅仅是股市或者楼市，可能一会我会讲很多方面。那么楼市为什么更重要？是因为
股市改革太复杂了，楼市对于我们普通人而言真的简单得多得多，但是楼市里面有一个点不
要贷款，不要去贷款，之所以说不要贷款，就是因为我们过去听说的是海外贷款它会便宜去
发达资本主义国家特别便宜，但是大家就没有意识到，你在长达几十年的周期中，它的美元
周期是潮汐是有松有紧的，你在一个非常宽松的时候贷完款，那么接下来就会非常紧，你在
2%的贷款利率地方贷完款，你可能就会遇到 5%的贷款利率，因为你在一个长周期内它一定
是有松有紧的美元，潮汐全世界人都知道对吧？所以不要轻易去贷款，不要因为老外的房子
很便宜去贷款。
但是又有一个问题，不贷款你就买不起，所以我个人觉得投资海外分为两种情况，一种
情况叫发达资本主义国家，一种情况叫不发达国家。我个人比较喜欢投资不发达国家，比如
东南亚，原因是什么？原因就是有两个点，第一个点发达国家有持有成本，有各种各样的税
， 持有成本。第二个点发达国家太贵了，就这两个点。我还是喜欢在海外投资比较便宜一点
的 房产，因为毕竟是试水，我自己又没有不像我们群里面有些群友有海外的经历，他在美国
生活过，在英国生活过，在日本生活过，或在澳洲生活过，他肯定就更了解当地的房产，我
作为一个纯的没在国外长期生活过的中国人，我就觉得小投资就可以，那么小投资来看可能
就东南亚会比较好，这也是我为什么一直投资都是越南和泰国这样的地方的一个很重要的原因
。 小投资另外一个钱不多，另外一个不用贷款，全款，全款的好处就是我不用忍受波动，当
然 还有一个点就是我从来不想汇率的事，老有人说老师汇率既然那样，因为我说了我是为了
两 安全，既然为了两个安全，这部分钱出去就不再回来，我要在当地形成一个自循环， 能
够养活自己，我就不再深讲了，大家都懂，不懂我也不方便深讲。
那么在这种情况下，我觉得我个人还是比较看重不发达国家的投资的，不发达国家能投
资的话确实不多，目前看可能就东南亚了，可能西亚有一点点，有那么几个城市我也就不点
了，大家都知道，我也不是为了推销房产的，所以说那几个城市可能可以可能也就东南亚和
西亚了。当然泰国的房产总体而言投资不是特别成功，那么这又引出另外一个话题，就是因
为泰国确实是没有越南长得好，越南的房子，当然大家也千万不要去看所谓的现在这些自媒
体说越南崩溃了，有机会大家可以去看一眼到底崩溃没崩溃，越南楼市不但没有崩溃，反而
是当地人抢房都抢不上，大家可以去看，我说也不信，他们说你也别信，你自己去看一眼就
知道是怎么回事了，对吧？但是泰国就不是那么成功，因为它确实没有越南长得好。我就引出另外一个话题，就是我们投资房产到底是为了什么？你会发现不管是中国也好
还是海外也好，投资房产都会有一个问题，就是没有你想象中长得好，中国这两年是这样子
的，包括像国外有些地方也是，但是我可以告诉大家不要紧，因为你投资房产在国内它除了
升值以外，我说了它有一个很重要的作用，刚才我给大家讲过，你置放安安放你的资产的，
因为你这个钱不投资房产，你也干别的了，你说不定你连血本无归了，灰灰飞烟灭了对吧？
你投资房产虽然会亏一点，但是你不要高太高的杠杆，你还起码有套房子留给孩子，另外一
个你不下牌桌，你这个房产是不是一定就会永远亏，还真不好说，还真说不定是会大涨，你
不要拿短时间来判断。人们总是拿近期的事情来判断未来，前两年房地产就涨了一大波，于
是说你看房子这两年涨，未来也一直会涨，这两年房地产跌了一大波，于是人们说你看房 地
产这两年是跌的，未来也一直会跌，人们全是这种思维。但是人们就没有意识到，从全周 期
来看，房地产是会涨会跌的，海外也一样，那话又说到海外的房子，我们拿来干嘛？海外 的
房子我说了他拿来建窗口和挂钩用的，给家庭、给孩子一个窗口和挂钩。虽然说肯定没有中
国的房子涨得多----即使现在西亚那个城市所谓的涨得很多，你小心你不卖的话，它那个城
市也会跌回来，你疫情这一波东南亚的确有一些除了越南以外都有一些下跌----但是你这个
房子买了以后，从长周期的看，你是跟海外建立联系，两个安全收租以及等等一 些其他作用
，我就不再多讲了。那么在这种情况下，你就会慢慢的理解，不在意单纯的涨跌， 当然涨势
更好，你也不能说跌的血本无归，你还说你自己是对的，那也不对，对吧？我们只能说在一
定的范围内的下跌是可以接受的。当然一定范围的上涨，你要不兑现也不太好，这 也有助于
你理解国内房产。我为什么这么说？是因为国外的房产我们去投资的时候会面临一 个问题，
你的观察周期不够全，你一般都会在他比较好的时候观察到它，所以说你可能会遭 遇这么一
个困惑，就是你看我买了以后它就跌了，没事，你拿到下一个牛市就好了，它总会 有牛市对
吧？它不像国内的房产，你观察周期非常的周全，同样这个问题也会影响到海外的 股票。
我们尽量讲讲海外的股票，为什么我不太赞成海外的股票？是因为海外的股票它也是一
样，它在你关注它的时候，往往它是在一个非常热的时候，你买来以后也会导致你追高大跌，
它比房子跌得还凶，因为它流动性好。尤其你买的是第三世界的，刚才我看到有很多人关注
一些第三世界国家。这个地方我给大家讲一句股票的和房产的依据选择的方法。简单的说就
是股市去买第一世界的，所以股市能选的特别少，因为你第一世界的股市，你又了解的可能
真的也就只有美股、新加坡、香港，再加上欧洲不多的几个国家，法国和德国，你那种语言
又不懂，公司你又不懂，对吧？你买股票和买房子不一样，为啥说房子简单，房子你只要看
周边你大概就知道了，股票你总得了解这个企业是干嘛的吧？有中概股在美国你了解，还有
一些美国有世界性的，你了解。你比如说像有人投资德国的，有人投资法国那些公司，你都
不了解你怎么投资，所以说投资海外的股股票要比投资海外的房产难度大得多得多，
更何况第三世界的股票是绝对不能买的。因为第三世界的股票是暴涨暴跌，而且不安全。
你不要看印度的股市和越南的股市一直涨，就觉得这两个国家股市不错，甚至有一段时间泰
国的股市，因为我也在关注我在泰国，我说了有账户我都不买，我个人觉得股市只能买第一
世界的，你只要只能从发达国家开始买，那么目前看我个人还是觉得美股有点高了，虽然说
我也可能判断错，我依旧认为港股会更好。虽然香港有这样那样的问题，但港股会更便宜，
大家自己判断，所以股票买第一世界的，从我这种策略看，港股会好一点，这就是我个人的
说法。那么楼市从第三世界开始，为什么楼市从第三世界开始，因为第一世界的持有税太高
了，第一世界的持有税太高，这是第一个问题。第二个问题，第一世界还是跟我们不太一样
，他过于保护租客了，当然不是所有的，但大部分还是过于保护租客，这也导致我们只能通
过房产增值来赚钱，虽然它的租售比确实比中国高一点，但是第三世界租售比也还可以。所
以说第三点， 第一世界房子太贵，太贵以后中介贷款一贷款就会面临刚才我说那个问题，说
第三世界便宜， 当然第三世界的你也要睁大眼睛，因为第三世界肯定就经济没有那么稳定，可
能会有一些坑， 这个也不否定，第一世界其实也有坑，这个就靠你提升的能力不断踩盘长期
关注。讲到这儿基本上差不多了，因为海外的楼市海外的股市我都讲完了，但是我给大家还是
那句话，海外不仅仅限于楼市，股市还是大的判断，脱钩敏感词我不再多讲，在这种判断下，
我认为海外创业和就业都要关注，未来可能海外市场和国内市场是两个不同的市场，我们的
很多机会可能在海外，包括你创业，包括你就业或者孩子的就业或者孩子的创业，可能会有
不同的机会，我不再深讲了，再讲就太敏感了。所以基于这个判断，我会认为我们一定要有
一部分资产在海外，无论是股市、股票还是房子。
当然有的人说老师我这钱还不够多，有人问我说多少钱才能够在海外投资？没有一个定
数，不是说你多少钱就应该在海外投资。其实还有一种情况，就是当你有自住房了以后，你
会发现国内的房子你买不起，而国外的房子你反而买得起，这个时候你一样是可以海外投资
的，当然你前提是不要踩坑，还是那句话，你买大城市买核心不要去贷款，还是这三个点，
这样子一来海外你是可以去买的。当然为了安全起见，为了让大家体验更好，你自己投资体
验更好，还是建议你有了一定资产以后多少是多少，我不知道你自己去判断。你有了一定资
产以后，你再去投资海外，无论是股票还是房产，当然我个人还是不太推荐股票，除了美股
港股新加坡以外，我还是不太推荐股票，还是比较推荐房产，因为房产容易懂，当然你如果
觉得房产有风险，你可以去买股票，但是股票我还是说一第一世界美股高了，那么今天的整
个分享差不多就到这儿也就 ok 了。
最后想给大家分享的一个点和以上的都没有关系，是全世界都面临这个问题，那就是在
未来就业你想赚大钱越来越难了，创业你想赚大钱也越来越难了，反而投资会越来越容易，
这个结论大家记住不需要你们认同，你们去观察我说的对不对？你去看看发达资本主义国家，
你就会发现在这些国家创业想赚大钱越来越难，即便是美国经常会出世界性企业的这种国家，
他的创业难度实际上比起以前也是更大了，只是比其他国家可能简单一点，中国就不用说了，
大家都感受到了，就业你想赚大钱，我觉得都有点天方夜谭了，现在无非就是一一个比较高
的中产到头了，投资反而会越来越容易，原因是什么？我给大家讲讲股市，股市上的垄断格
局已经形成，行业龙头已经形成，这些行业龙头根本就没有人能够轻易打败。过去的双汇谁
能看得上呢？现在的双汇已经俨然是一个猪肉加工行业老大了，过去的牧原没有跑出来之前，
谁认为牧原是无敌的，现在看牧原基本就是无敌的了，就算牧原不无敌也就那么两三家对
吧？你猪你养猪就那么两三家，伊利对吧？过去没有跑出来之前，大家还对伊利有这样那样
的看法，现在的伊利蒙牛跟他差太远了，所以你会发现包括像娃哈哈我就不再多讲了，还有
什么农夫山泉，包括像银行业，包括像什么中字头的都一样，当一个经济体， 它的格局一旦
形成，头部企业的优势一旦形成，你会发现创业特别难，再加上国家的管制， 就业想赚大
钱特别难，这个时候你没什么选的，就是投资，人家成熟经济体里面大部分的富 人都是靠
投资出来的，小部分的富人是靠创业出来的，对吧？当然还有一部分是高薪人群， 未来不
就这个格式吗模式吗？作为普通人而言，你想成为一个高薪人群，你付出那么多你都 不一
定会高薪创业，我都不说了对吧？你说你是不是只有投资这条路？全世界成熟经济体走 的
路都不是已经展现给你了吗？投资对于普通人不就两点，要么楼市要么股市，而且股市我都给你分析了，随着产业格局一旦形成，投资龙头就行了，股息越来越高对不对？还说什么
没啥可说的，各位好好重视投资，你和你的下一代依靠投资改变命运的可能性，比起过去会
大得多，当然也有可能变坏对吧？也有可能变得血本无归。很多人排斥投资，就是因为说老
师不仅仅是变好，你不要说你变好了就变好了，可能别人也会变坏，是我也不否认，所以自
己把握，我只能说自己把握。但是的的确确从变好的角度来说，投资比以前它重要性更为重
要，个人也是一样，个人我也不说了对吧？创业也难，挣钱也难，投资可能会相对反而简单
一点点。
简单既有纵向跟历史比，也有横向跟当下比，所以说我今天讲的基本上就讲差不多了，
讲完了讲了这么多，我希望大家真的重视投资。六土老师是一个通过没有做过一天生意，是
一个工薪族通过投资一步一步变成今天这个样子。可以说市场上稍微时间长一点，投资品我
都或多或少接触过，对于投资我有自己的思考，而且我也有自己的结果，这个结果当然不是
像那种什么传销大师给大家说的结果，这个结果大家都看到了，我也不想再多说，我想告诉
大家投资真的可以改变自己，改变家庭，就看你愿不愿意沉下心去学了。
对了，有一支股票本来是要跟大家分析的，就是那 48 支中的一支叫东方雨虹，原来是
所谓的茅之一，它是防水茅防水龙头这支股票，昨天我在股票群里面给 我的群友分享的时
候，群友差点要买，当然是我说出来以后他才意识到，因为这个股票跌了 很多，它是一个
好股票，首先过去它是一个好股票，是一个龙头，是一个隐形冠军，然后它 又跌了很多。
从个股收益从它跌幅来看，或者从基本面分析来看，它是不错的，但是它少了 一个很重要
的东西，他没有分析他的股权结构，这支股票是巨大的坑，昨天我在我的股票群里帮他分析
了，我说你主要要看它的大股东怎么损害小股东利益的。这个大股东在高位的时候把他的股
票卖给员工，推荐了一个员工持股计划，同时建议员工加杠杆，也就是员工都是 加杠杆，
在高位的时候买了自己家公司的股票，他自己又把他的股票在高位的时候减持了， 就相当
于他的高位把股票卖给了员工，此后他又不断的减持，然后同时还做质押，大家可能 都不
注意，因为大家都不太看这些方面东西，他最终他和他的一致行动人大概质押了他们所 持
股的百分之六十 66 左右，都质押掉了，也就这家公司它基本上可以看成是放弃了。
我想说这是什么意思？股市难就难在这，就难在你通过财务分析，你通过 k 线图，你发
现不了这方面的问题，这方面的问题需要你用全面的东西来分析，这就是我们说的股市。我
分析这支股票是什么意思，我分析这支股票的意思就是告诉大家投资是变化的，过去这支股
票真的非常好，在房地产遭遇问题之前，在他做员工持股计划之前，这支股票是不错的，涨
的也好，基本面也好，确实有技术，在防水方面做得也不错，但是自从他的员工持股计划出
来以后，包括他的财务报表其实是可以发现的，只不过大家可能没有没有那样的功力，它的
财务报表里面处理它的有一部分计提是存在巨大问题的，财务懂的人一看就能看出来这部分
计提就可以引出来后面这些。从这个漏洞你就可以发现很多东西可以引出来你对他的质疑，
以及最后你发现他的这些问题是可以做到的，只不过还是需要一定的功力，也不是特别深的
功力，稍微注意一点也可以发现，但是投资难就难在什么？难就难在它是变化的，难就难在
它是变化的，需要长期跟踪的。
所以说我想告诉大家， 曾经这么好的一只股票也是在今天那个表里 48 只之一，那么都
会出现这样的问题，那么房产也是一样，大家都需要长期跟踪，所以投资为什么这么难，投
资难就难在需要你不断的去提升自己，不断的去关注标的物，就好像今天你看见学区房不行
了，明天看见学区房政策又变了，那么如果你是一个长周期投资房产的人，可能就放弃学区房了，也不算错，但是你是专门投资学区房的人，可能你就要时时刻刻关注。同样你是一个
投资基本面，股票基本面的人，你肯定要关注这家公司的一些基本面的政策跟基本面相关的
政策，比如持股计划，员工持股计划，比如减持，这些东西肯定要关注，所以投资确实难，
它难就难在你要持续的学习和持续的关注，很难一劳永逸，同时你还要分析这件事情对他的
影响到底是不是根本性的，我再给大家举几个例子，比如有一支股票我不说名字了，因为说
名字有荐股的嫌疑，这支股票还不错，他董事长被抓了，被抓还是因为杀了一个人，但这支
股票会越来越好。还有一个股票，他董事长因为强奸幼女进监狱了，但这支股票也没有问题，
这两个点都是买点，为什么董事长被抓了是买点，而这个减持没有被抓，甚至于都不是犯罪，
却是卖点，这就需要大家对于这些事件的深层次分析，也就是一个事件是不是真的影响这家
公司的经营，前两件事情是不影响这家公司经营的，或者说影响不大，而下面这件事儿就是
说东方雨虹这件事是影响这家公司经营的，所以有的时候大家不要人云亦云，看看有些事情
的时候，大家一说这个公司不好，就会出来一些人云亦云的说法，其实这些运营的说法对于
公司的影响不大，我想说的是楼市也是这样的，有很多东西都是人云亦云的，对于整个楼市
投资的影响并没有那么大家反而过于重视了。还有一些是对于整个楼市投资影响非常大，大
家反而不知道这些事情需要我们长期的跟踪，不断的记录去摸索